

CẬP NHẬT NGỮ PHÁP HSK 3 THEO GIÁO TRÌNH CHUẨN HSK, KÈM 
FILE PDF TỔNG HỢP  
Bảng tổng hợp ngữ pháp HSK 3 đầy đủ theo giáo trình chuẩn HSK  
 
Điểm ngữ pháp Giải thích  Ví dụ  
Kết quả ngữ  
"好" /hǎo/ 
Đặt sau động từ, biểu thị hành động đã 
được hoàn thành và đạt được kết quả 
thỏa đáng . 
我吃好了。/Wǒ chī hǎo le/ 
  -> Tôi đã ăn ăn no rồi 
你准备好了吗？/Nǐ zhǔnbèi hǎo le ma/ 
  -> Bạn chuẩn bị xong chưa?) 
Cấu trúc phủ 
định tuyệt đối 
(一...也/都 + 不/
没) 
Dùng để diễn tả sự phủ định hoàn toàn. 
Khi vị ngữ là tính từ, thường dùng "一
点儿也/都 + 不 + tính từ". 
我一点儿东西也不想吃。 
/Wǒ yìdiǎnr dōngxi yě bù xiǎng chī/ 
-> Một chút đồ ăn tôi cũng không muốn ăn.) 
他一点儿也不累。 
 /Tā yìdiǎnr yě bù lèi/ 
 Anh ấy một chút cũng không mệt. 
Liên từ "那" /nà/ Đặt ở đầu câu, dùng để chỉ kết quả hay 
nhận xét dựa vào nội dung đã được đề 
cập trước đó. 
1.A: 我不想去看电影。/Wǒ bù xiǎng qù kàn 
diànyǐng/ Tôi không muốn đi xem phim. 
B: 那我也不去了。/Nà wǒ yě bù qù le/ Thế thì tôi 
cũng không đi nữa. 
2. A: 我早复习好了。/Wǒ zǎo fùxí hǎo le/ Tôi đã 
ôn tập xong sớm rồi. 
B: 那也不能一直玩儿啊。/Nà yě bù néng yìzhí 
wánr a/ Thế thì cũng không thể cứ chơi mãi được. 
Bổ ngữ chỉ 
phương hướng 
đơn giản 
Đặt sau động từ, biểu thị phương hướng 
của hành động. Thường dùng với các 
động từ có cùng phương hướng như 上, 
下, 进, 出, 回, 过, 起. 
我们在楼上等你呢，你上来吧。 
  /Wǒmen zài lóu shàng děng nǐ ne, nǐ shàng lái 
ba/ 
  -> Chúng tôi ở trên lầu đợi bạn đấy, bạn lên đây 
đi. 
你把这张椅子搬过去吧。 
  /Nǐ bǎ zhè zhāng yǐzi bān guòqù ba/ 
  -> Bạn chuyển cái ghế này qua đó đi. 
Hai động từ/hành 
động liên tiếp 
(Động tác liền kề) 
Cấu trúc "Động từ 1 + 了 + 就 + Động 
từ 2" dùng để diễn tả hai hành động xảy 
ra liên tiếp, hành động thứ hai nối tiếp 
ngay sau hành động thứ nhất. 
我下了课就吃饭。 
  /Wǒ xià le kè jiù chī fàn/ 
  -> Tôi tan học là ăn cơm ngay. 
妈妈起了就做早饭。 
  /Māma qǐ le jiù zuò zǎofàn/ 
  -> Mẹ thức dậy là làm bữa sáng ngay. 

Phản vấn: Câu 
hỏi có cấu trúc "
能......吗" 
Dùng để biểu thị sự phản đối. Nếu giữa 
"能......吗" là hình thức khẳng định biểu 
đạt ý phủ định. 
你不做作业，也不练习，能学好吗？ 
 /Nǐ bù zuò zuòyè, yě bù liànxí, néng xué hǎo ma/ 
  -> Bạn không làm bài tập, cũng không luyện tập, 
làm sao mà học tốt được 
你每天晚上吃了饭就睡觉，也不出去走走，能不
胖吗？ /Nǐ měitiān wǎnshàng chī le fàn jiù 
shuìjiào, yě bù chūqù zǒuzou, néng bù pàng ma/  
-> Bạn mỗi tối ăn cơm xong là đi ngủ, cũng không 
ra ngoài đi dạo, làm sao mà không béo được? 
"还是" /háishì/ và 
"或者" /huòzhě/ 
Cả hai đều biểu thị sự lựa chọn. "还是" 
dùng trong câu hỏi nghi vấn, "或者" 
dùng trong câu trần thuật. 
还是: 你喜欢喝咖啡还是喝茶？/Nǐ xǐhuan hē 
kāfēi háishì hē chá/ Bạn thích uống cà phê hay trà? 
或者: 明天是晴天或者阴天都可以。/Míngtiān shì 
qíngtiān huòzhě yīntiān dōu kěyǐ/ Ngày mai trời 
nắng hoặc trời râm đều được. 
Cấu trúc diễn tả 
sự tồn tại 
Dùng để biểu thị vị trí tồn tại của sự vật. 
Cấu trúc cơ bản là "Từ/cụm từ chỉ vị trí 
+ Động từ + 着 + Cụm danh từ". 
桌子上放着一杯咖啡。/Zhuōzi shàng fàng zhe yī 
bēi kāfēi/ Trên bàn đặt một tách cà phê/ 
冰箱里放着很多水果。/Bīngxiāng lǐ fàng zhe hěn 
duō shuǐguǒ/ Trong tủ lạnh để rất nhiều hoa quả. 
Trợ động từ "会" 
/huì/ 
Dùng trong câu biểu thị khả năng. 
Thường dùng để diễn tả những sự việc 
chưa xảy ra. 
你穿得那么少，会感冒的。/Nǐ chuān de nàme 
shǎo, huì gǎnmào de/ Bạn mặc ít đồ như vậy, sẽ bị 
cảm lạnh đấy. 
喝杯热茶会很舒服。/Hē bēi rè chá huì hěn shūfu/ 
Uống một tách trà nóng sẽ rất dễ chịu. 
Cấu trúc "又...
又..." /yòu... 
yòu.../ 
Cấu trúc "又 + tính từ 1 + 又 + tính từ 
2" dùng để đề cập đến hai đặc điểm 
cùng tồn tại ở một người hay sự vật. 
这个西瓜又大又甜。/Zhège xīguā yòu dà yòu 
tián/ Quả dưa hấu này vừa to vừa ngọt. 
她工作又认真又热情。/Tā gōngzuò yòu rènzhēn 
yòu rèqíng/ Cô ấy làm việc vừa nghiêm túc vừa 
nhiệt tình. 
Động tác kèm 
trạng thái 
Cấu trúc "Động từ 1 + 着 + (trạng thái), 
Động từ 2 + (tân ngữ 2)" biểu thị hai 
hành động xảy ra đồng thời, diễn tả 
trạng thái hoặc cách thức tiến hành hành 
động thứ hai. 
小丽站着跟同事聊天儿。/Xiǎo Lì zhàn zhe gēn 
tóngshì liáotiānr/ Tiểu Lệ đứng trò chuyện với 
đồng nghiệp. 
她总是笑着跟客人说话。/Tā zǒng shì xiào zhe 
gēn kèrén shuōhuà/ Cô ấy luôn cười nói chuyện 
với khách hàng. 
Trợ từ chỉ sự thay 
đổi "了" /le/ 
Biểu thị tình huống đã thay đổi, hoặc 
xuất hiện tình huống mới. 
我以前有钱，现在没钱了。/Wǒ yǐqián yǒu qián, 
xiànzài méi qián le/ Trước đây tôi có tiền, giờ 
không có tiền nữa. 
这条裙子是去年的，今年就不能穿了。 /Zhè tiáo 
qúnzi shì qùnián de, jīnnián jiù bùnéng chuān le/ 
Chiếc váy này là của năm ngoái, năm nay không 
mặc được nữa rồi. 

Cấu trúc "越来越 
+ tính từ/động từ 
trạng thái" 
Biểu thị sự thay đổi theo thời gian, hoặc 
sự thay đổi mức độ. Không dùng phó từ 
chỉ mức độ 更. 
这个问题越来越复杂。/Zhège wèntí yuè lái yuè 
fùzá/ Vấn đề này càng lúc càng phức tạp. 
他的汉语说得越来越流利。/Tā de Hànyǔ shuō de 
yuè lái yuè liúlì/ Tiếng Trung của anh ấy nói ngày 
một lưu loát. 
Bổ ngữ chỉ khả 
năng 
Dùng để diễn tả khả năng có thể thực 
hiện được một kết quả nào đó. 
Công Thức Cơ Bản: 
Khẳng định: Động từ + 得 + Bổ ngữ 
(kết quả/phương hướng) 
Phủ định: Động từ + 不 + Bổ ngữ (kết 
quả/phương hướng) 
Dạng câu hỏi chính phản: Động từ + 得 
+ Bổ ngữ + Động từ + 不 + Bổ ngữ？ 
Phủ định: 这个汉字太难，我写不对。 
/Zhège Hànzì tài nán, wǒ xiě bù duì/ 
Chữ Hán này khó quá, tôi viết không đúng. 
Khẳng định: 你说慢一点儿，我听得懂 
/Nǐ shuō màn yīdiǎnr, wǒ tīng de dǒng/ 
 Bạn nói chậm một chút, tôi có thể nghe hiểu. 
Câu hỏi: 这么多作业，你今天做得完做不完？ 
/Zhème duō zuòyè, nǐ jīntiān zuò de wán zuò bù 
wán/ 
Nhiều bài tập thế này, hôm nay bạn làm xong 
được không? 
Đại từ nghi vấn 
dùng để hỏi vị trí 
"哪" /nǎ/ 
"哪" (thường dùng cùng với "儿" trong 
khẩu ngữ thành "哪儿") là đại từ nghi 
vấn dùng để hỏi về địa điểm, nơi chốn. 
Nó có nghĩa là "đâu, nơi nào". 
卫生间在哪儿？/Wèishēngjiān zài nǎr/ 
Nhà vệ sinh ở đâu? 
你去哪儿？/Nǐ qù nǎr/ Bạn đi đâu? 
Phân biệt "刚" 
/gāng/ và "刚才" 
/gāngcái/ 
"刚才" là danh từ chỉ thời gian, chỉ hành 
động xảy ra trong thời gian ngắn. "刚" 
là phó từ, biểu thị hành động xảy ra 
cách thời điểm nói không lâu, thời gian 
ngắn hơn. 
刚才: 刚才我喝了一杯咖啡。 /Gāngcái wǒ hē le 
yī bēi kāfēi/ Lúc nãy tôi đã uống một tách cà phê. 
刚: 我刚喝完一杯咖啡。/Wǒ gāng hē wán yī bēi 
kāfēi/ Tôi vừa mới uống xong một tách cà phê. 
Cách diễn tả 
khoảng thời gian 
Dùng cấu trúc "Chủ ngữ + động từ + 了 
+ khoảng thời gian + tân ngữ + 了" diễn 
tả hành động đang tiếp diễn. 
我学习了两年汉语了。/Wǒ xuéxí le liǎng nián 
Hànyǔ le/ Tôi đã học tiếng Hán được hai năm rồi. 
我们在这儿坐了半个小时了。/Wǒmen zài zhèr 
zuò le bàn gè xiǎoshí le/ Chúng tôi đã ngồi ở đây 
được nửa tiếng rồi. 
Cấu trúc "对......
感兴趣" và "
对......有兴趣" 
Dùng để diễn tả sự hứng thú đối với 
điều gì đó. 
他们对电影不感兴趣。/Tāmen duì diànyǐng bù 
gǎn xìngqù/ Họ không hứng thú với phim ảnh. 
同学们对打篮球很感兴趣。/Tóngxuémen duì dǎ 
lánqiú hěn gǎn xìngqù/ Các bạn học rất hứng thú 
với bóng rổ. 
Dùng "刻", "半", 
"差" diễn tả thời 
gian 
Dùng để biểu thị thời gian.  
"刻" /kè/: Mười lăm phút 
"半" /bàn/: "Rưỡi" hoặc "ba mươi phút 
"差" /chà/: Thiếu, kém, chưa tới. 
三点一刻 /Sān diǎn yí kè /Ba giờ mười lăm  
差五分八点 /Chà wǔ fēn bā diǎn /Kém năm phút 
tám giờ. (Tức là 7:55) 
六点半 /Liù diǎn bàn/ Sáu giờ rưỡi / Sáu giờ ba 
mươi. 

"又" /yòu/ và "再
" /zài/ 
"又" biểu thị hành động hoặc tình 
huống lặp lại đã xảy ra. "再" biểu thị 
hành động hoặc tình huống lặp lại chưa 
xảy ra. 
又: 你上午已经喝了一杯咖啡，下午怎么又喝了
一杯？/Nǐ shàngwǔ yǐjīng hē le yī bēi kāfēi, 
xiàwǔ zěnme yòu hē le yī bēi/ Buổi sáng bạn đã 
uống một ly cà phê rồi, buổi chiều sao lại uống 
thêm một ly nữa? 
再: 你只吃了一点儿饭，再吃一点儿吧。/Nǐ zhǐ 
chī le yīdiǎn fàn, zài chī yīdiǎn ba/ Bạn chỉ ăn một 
chút cơm, ăn thêm chút nữa đi. 
Đại từ nghi vấn 
dùng linh hoạt  
Dùng hai đại từ nghi vấn giống nhau, 
biểu thị sự tương đồng về đối tượng, 
hành động hoặc phương thức. 
什么东西便宜我就买什么。/Shénme dōngxi 
piányi wǒ jiù mǎi shénme/ Cái gì rẻ thì tôi mua cái 
đó. 
你坐哪儿我就坐哪儿。/Nǐ zuò nǎr wǒ jiù zuò nǎr/  
Bạn ngồi đâu thì tôi ngồi đó. 
Cấu trúc "越A越
B" /yuè A yuè B/ 
Biểu thị sự thay đổi đi kèm với sự thay 
đổi của A (càng... càng). 
雨越下越大了。/Yǔ yuè xià yuè dà le/ Mưa càng 
lúc càng to. 
你说的中文越说越好了。/Nǐ shuō de Zhōngwén 
yuè shuō yuè hǎo le/ Tiếng Trung của bạn càng 
nói càng hay. 
Cấu trúc so sánh 
1: "A 跟 B 一样 + 
(tính từ)" 
Dùng để so sánh A và B, kết quả tương 
đồng. Phủ định thì thêm "不" trước "一
样". 
这本书跟那本书一样。/Zhè běn shū gēn nà běn 
shū yīyàng/ Quyển sách này giống quyển sách kia. 
她的汉语说得跟中国人一样好。 /Tā de Hànyǔ 
shuō de gēn Zhōngguó rén yīyàng hǎo/  Tiếng Hán 
của cô ấy nói hay như người Trung Quốc. 
Cấu trúc so sánh 
2: "A 比 B + tính 
từ + bổ sung mức 
độ" 
Dùng để so sánh sự khác biệt về mức độ 
(như 一点儿/一些/得多/多了). 
大山比大卫高一点儿。 /Dàshān bǐ Dàwèi gāo 
yīdiǎn/ Đại Sơn cao hơn Đại Vệ một chút 
数学比历史难多了。 /Shùxué bǐ lìshǐ nán duō le/ 
Môn Toán khó hơn môn Lịch sử nhiều. 
Cách diễn tả số 
ước lượng (1) 
Dùng hai số đếm liên tiếp (như 二三, 三
四) để diễn tả số lượng ước chừng. 
你每天都喝三四杯咖啡了，别再喝了。/Nǐ 
měitiān dōu hē sān sì bēi kāfēi le, bié zài hē le/ 
Ngày nào bạn cũng uống ba bốn ly cà phê rồi, 
đừng uống nữa. 
我们已经学了两三个小时。/Wǒmen yǐjīng xué le 
liǎng sān gè xiǎoshí/ Chúng tôi đã học được 
khoảng hai ba tiếng. 
Cấu trúc với "把"  
(1) 
Dùng để chỉ hành động được thực hiện, 
có tác động đến đối tượng B và làm cho 
đối tượng thay đổi hoặc hoàn thành một 
việc gì đó. 
请同学们把书拿出来。/Qǐng tóngxuémen bǎ shū 
ná chūlái/ Mời các bạn học sinh lấy sách ra. 
你把灯关了吧。/Nǐ bǎ dēng guān le ba/ Bạn tắt 
đèn đi. 

Cách diễn tả số 
ước lượng (2) 
Dùng "左右" /zuǒyòu/ sau số để diễn tả 
số ước lượng (khoảng). 
周末我一般十点左右起床。 /Zhōumò wǒ yībān 
shí diǎn zuǒyòu qǐchuáng/ Cuối tuần tôi thường 
dậy vào khoảng mười giờ. 
我们公司有五百人左右。/Wǒmen gōngsī yǒu 
wǔbǎi rén zuǒyòu/ Công ty chúng tôi có khoảng 
năm trăm người. 
Phân biệt "才" 
/cái/ và "就" /jiù/ 
"就" biểu thị hành động xảy ra sớm, 
nhanh, thuận lợi. "才" biểu thị hành 
động xảy ra muộn, chậm, không thuận 
lợi. 
(就): 我早上五点就起床了。/Wǒ zǎoshang wǔ 
diǎn jiù qǐchuáng le/ Tôi sáng năm giờ đã dậy rồi. 
(才): 八点上课，他九点才起来。/Bā diǎn shàngkè, 
tā jiǔ diǎn cái qǐlái/ Tám giờ vào học, anh ấy chín 
giờ mới dậy. 
Cấu trúc với "把" 
(2) 
Diễn tả một hành động làm cho vị trí 
của đối tượng B bị thay đổi (A把B + 
Động từ + 在/到/给/...). 
我把照片放在你包里了。/Wǒ bǎ zhàopiàn fàng 
zài nǐ bāo li le/ Tôi đã đặt ảnh vào trong túi của 
bạn rồi. 
你帮我把这本书带给小丽。/Nǐ bāng wǒ bǎ zhè 
běn shū dài gěi Xiǎo Lì/ Bạn giúp tôi mang quyển 
sách này cho Tiểu Lệ. 
Bổ ngữ chỉ 
phương hướng 
kép 
Bổ ngữ chỉ phương hướng kép là sự kết 
hợp giữa một động từ chỉ phương 
hướng đơn giản thứ nhất (上, 下, 进, 出, 
回, 过, 起) và một động từ chỉ phương 
hướng đơn giản thứ hai (来, 去). 
老师拿出了一本书来。/Lǎoshī ná chū le yī běn 
shū lái./ Thầy giáo lấy ra một quyển sách. 
小狗从房间跑出来了。/Xiǎo gǒu cóng fángjiān 
pǎo chūlái le/ Chú chó nhỏ chạy ra khỏi phòng. 
Cấu trúc "一
边......一边......" 
Dùng để diễn tả hai hành động diễn ra 
đồng thời. 
妈妈一边唱歌一边做饭。/Māmā yībiān chànggē 
yībiān zuòfàn/ Mẹ vừa hát vừa nấu cơm. 
我丈夫喜欢一边吃早饭一边看报纸。 /Wǒ 
zhàngfu xǐhuan yībiān chī zǎofàn yībiān kàn 
bàozhǐ/ Chồng tôi thích vừa ăn sáng vừa đọc báo. 
Cấu trúc với "把" 
(3) 
Hành động làm cho đối tượng B đạt 
được kết quả nào đó hoặc thay đổi vị trí 
(A把B + Động từ + Bổ ngữ kết 
quả/phương hướng). 
我把衣服洗干净了。/Wǒ bǎ yīfu xǐ gānjìng le/ Tôi 
giặt quần áo sạch sẽ rồi. 
你把水果拿过来。 /Nǐ bǎ shuǐguǒ ná guòlái/ Bạn 
mang hoa quả lại đây. 
Cấu trúc "先......, 
再......, 然后......" 
Biểu thị trình tự của các hành động. 我先洗完澡，然后再给你回电话。/Wǒ xiān xǐ 
wán zǎo, ránhòu zài gěi nǐ huí diànhuà/ Tôi đi tắm 
xong trước, sau đó gọi lại cho bạn. 
你先把饭菜做好，然后再把一块新鲜的水果放进
去。/Nǐ xiān bǎ fàncài zuò hǎo, ránhòu zài bǎ yī 
kuài xīnxiān de shuǐguǒ fàng jìnqù/ Bạn làm xong 
cơm trước, sau đó đặt thêm một miếng hoa quả 
tươi vào. 

Cấu trúc "除
了......以外, 都/还/
也......" 
Trừ một phần ra, những phần khác đều 
tương đồng (都) hoặc bổ sung thêm (还/
也). 
都: 除了你以外，大家都听懂了。/Chúle nǐ yǐwài, 
dàjiā dōu tīng dǒng le/ Trừ bạn ra, mọi người đều 
đã hiểu. 
还: 除了唱歌以外，他还喜欢跳舞。/Chúle 
chànggē yǐwài, tā hái xǐhuan tiàowǔ/ Ngoài ca hát 
ra, anh ấy còn thích khiêu vũ. 
Đại từ nghi vấn 
dùng linh hoạt (2) 
Dùng "什么" thay thế cho người/sự vật 
không xác định, biểu đạt ý nhún 
nhường, lịch sự. 
这个饭馆没有什么特别好吃的菜。/Zhège 
fànguǎn méiyǒu shénme tèbié hǎo chī de cài/ 
Quán ăn này không có món nào đặc biệt ngon cả. 
你写得很好，没什么问题。/Nǐ xiě de hěn hǎo, 
méi shénme wèntí/ Bạn viết rất tốt, không có vấn 
đề gì. 
Cách biểu đạt 
mức độ: "极了" 
/jí le/ 
极了" là một từ bổ nghĩa mức độ, đặt 
sau tính từ hoặc động từ chỉ trạng thái 
tâm lý, dùng để nhấn mạnh mức độ rất 
cao.  
我的小狗可爱极了。/Wǒ de xiǎo gǒu kě'ài jíle/ 
Chú chó nhỏ của tôi đáng yêu vô cùng. 
他满意极了。 /Tā mǎnyì jíle/ Anh ấy cực kỳ hài 
lòng. 
Cấu trúc điều 
kiện: "如果......(的
话), (chủ ngữ) 
就......" 
"如果" là giả thiết, "就" là kết quả sẽ 
xảy ra trong điều kiện đó. 
如果你太累了，就休息一会儿。/Rúguǒ nǐ tài lèi 
le, jiù xiūxí yīhuìr/ Nếu bạn quá mệt rồi, thì nghỉ 
ngơi một lát đi. 
如果你喜欢，我就给你买。/Rúguǒ nǐ xǐhuan, wǒ 
jiù gěi nǐ mǎi/ Nếu bạn thích, tôi sẽ mua cho bạn. 
Bổ ngữ trạng thái 
phức hợp 
Dùng "得" /de/ nối động từ/tính từ với 
cụm bổ ngữ trạng thái, miêu tả trạng 
thái/mức độ. 
孩子们玩儿得不想回家。 /Háizimen wánr de bù 
xiǎng huí jiā/ Các con chơi đến mức không muốn 
về nhà. 
他们忙得没有时间跟别人见面。/Tāmen máng de 
méiyǒu shíjiān gēn biérén jiànmiàn/ Họ bận đến 
mức không có thời gian gặp ai. 
Điệp âm tính từ 
đơn âm tiết (Hình 
thức "AA 的") 
Dùng để miêu tả đặc điểm của người 
hoặc sự vật. 
你送的红红的花，我很喜欢。/Nǐ sòng de 
hónghóng de huā, wǒ hěn xǐhuan/  Bó hoa đỏ tươi 
bạn tặng, tôi rất thích. 
你女儿长得白白的，胖胖的，真可爱。/Nǐ nǚ'ér 
zhǎng de báibái de, pàngpàng de, zhēn kě'ài/ Con 
gái bạn trắng trẻo, mũm mĩm, thật đáng yêu 
Điệp âm động từ 
hai âm tiết (Hình 
thức "ABAB") 
Biểu đạt hành động xảy ra trong thời 
gian ngắn, hoặc mang ý thử. 
他是新的，有时间你帮助帮助他吧。/Tā shì xīn 
de, yǒu shíjiān nǐ bāngzhù bāngzhù tā ba/  Anh ấy 
là người mới, có thời gian bạn giúp đỡ anh ấy một 
chút đi. 
我真应该多锻炼锻炼了。/Wǒ zhēn yīnggāi duō 
duànliàn duànliàn le/ Tôi thật sự nên tập thể dục 
nhiều hơn một chút. 

Đại từ nghi vấn 
dùng linh hoạt (3) 
Thay thế cho một phạm vi rộng, biểu thị 
mọi đối tượng đều có tình huống tương 
đồng. 
谁都喜欢小丽。/Shéi dōu xǐhuan Xiǎo Lì.) - Ai 
cũng thích Tiểu Lệ. 
我们怎么去公园都可以。/Wǒmen zěnme qù 
gōngyuán dōu kěyǐ/ Chúng ta đi công viên bằng 
cách nào cũng được. 
Cấu trúc điều 
kiện: "只要......, 
就......" 
"只要" là điều kiện cần. "就" là kết quả 
sẽ xảy ra trong điều kiện đó. 
只要我有时间，就一定跟你去旅游。/Zhǐyào wǒ 
yǒu shíjiān, jiù yīdìng gēn nǐ qù lǚyóu/ Chỉ cần tôi 
có thời gian, nhất định sẽ đi du lịch với bạn. 
只要你给我钱，我就能照顾好它。/Zhǐyào nǐ gěi 
wǒ qián, wǒ jiù néng zhàogù hǎo tā/ Chỉ cần bạn 
đưa tiền cho tôi, tôi sẽ chăm sóc nó tốt. 
Giới từ "关于" 
/guānyú/ 
Giới thiệu đối tượng mà người nói 
muốn đề cập. 
我最近看了一些关于中国文化的电影。/Wǒ 
zuìjìn kàn le yīxiē guānyú Zhōngguó wénhuà de 
diànyǐng/ Gần đây tôi xem một vài bộ phim về văn 
hóa Trung Quốc. 
关于这个工作，还有什么问题吗？/Guānyú zhège 
gōngzuò, hái yǒu shénme wèntí ma/ Về công việc 
này, còn có vấn đề gì không? 
Mở rộng ý nghĩa 
của bổ ngữ chỉ 
phương hướng 
"出来" có thể biểu thị từ không có gì 
đến có gì, phát sinh sự vật, sự việc mới, 
hoặc sự phân biệt, nhận ra. "起来" biểu 
thị sự bắt đầu (hành động/trạng thái), 
hoặc hồi tưởng/nhớ lại. 
(出来): 照片我选了几张洗出来了。/Zhàopiàn wǒ 
xuǎn le jǐ zhāng xǐ chūlái le/ Ảnh tôi chọn đã rửa 
ra mấy tấm rồi. 
(起来): 你能想起来那是什么时候的事吗？/Nǐ 
néng xiǎng qǐlái nà shì shénme shíhòu de shì ma/ 
Bạn có thể nhớ lại chuyện đó là lúc nào không? 
Dùng "使" /shǐ/, "
叫" /jiào/, "让" 
/ràng/ 
Đều dùng để biểu thị ý khiến/mệnh 
lệnh. "使" (văn viết), "叫/让" (khẩu 
ngữ). 
(使): 读书使我快乐。/Dúshū shǐ wǒ kuàilè/ Đọc 
sách khiến tôi vui vẻ. 
(让): 考试让我很紧张。/Kǎoshì ràng wǒ hěn 
jǐnzhāng/ Kỳ thi khiến tôi rất hồi hộp. 
Câu bị động với "
被" /bèi/ 
Dùng để diễn tả ý bị động. Chủ ngữ là 
đối tượng chịu tác động. 
我的自行车被偷了。/Wǒ de zìxíngchē bèi tōu le/ 
Xe đạp của tôi bị trộm rồi. 
我被朋友影响了。/Wǒ bèi péngyou yǐngxiǎng le/ 
Tôi bị bạn bè ảnh hưởng. 
Cấu trúc "只......, 
才......" 
"只" là điều kiện. "才" là kết quả xuất 
hiện trong điều kiện này. 
只有写完作业，才能看电视。/Zhǐyǒu xiě wán 
zuòyè, cái néng kàn diànshì/ Chỉ khi làm xong bài 
tập, mới có thể xem TV. 
看起来只有爱，才能让人有变化。/Kàn qǐlái 
zhǐyǒu ài, cái néng ràng rén yǒu biànhuà/ Có vẻ 
chỉ có tình yêu, mới có thể khiến người ta thay 
đổi. 
Bảng tổng hợp ngữ pháp thường xuyên xuất hiện trong đề thi HSK 3  
 

Hạng mục trọng 
tâm 
Điểm ngữ pháp Lý do thường xuyên xuất hiện trong đề thi HSK 3 
Thời - trạng thái 
hành động 
– Trợ từ 了 (hoàn thành & thay đổi) 
 – Cấu trúc 在......呢 
 – Cấu trúc 正在...... 
HSK 3 kiểm tra khả năng phân biệt hành động đang 
diễn ra – đã hoàn thành - sự thay đổi trạng thái, đặc biệt 
trong phần Nghe và Đọc hiểu. 
Trình tự & logic 
hành động 
– 先......再......然后...... 
 – ......了就...... 
Các cấu trúc này giúp đánh giá khả năng tổ chức trình 
tự sự việc, thường xuất hiện trong câu dài và hội thoại 
tình huống. 
Động từ năng 
nguyện (mở rộng) 
– 会 (khả năng/dự đoán) 
 – 能 (điều kiện cho phép) 
 – 应该 (khuyên nhủ, nghĩa vụ) 
Đề thi HSK 3 chú trọng khả năng diễn đạt ý định, phán 
đoán và lời khuyên, phản ánh mức độ giao tiếp thực tế 
cao hơn HSK 1-2. 
Cấu trúc so sánh – A 跟 B 一样 + tính từ 
 – A 比 B + tính từ (+ 一点儿 /多了) 
So sánh là dạng ngữ pháp xuất hiện rất thường xuyên 
trong phần Đọc hiểu và Hoàn thành câu. 
Diễn tả mức độ và 
xu hướng 
– 越来越 + tính từ/động từ 
 – 又......又...... 
 – 极了 
Giúp người học thể hiện mức độ, sự thay đổi và cảm 
xúc, là tiêu chí quan trọng của HSK 3. 
Bổ ngữ – Bổ ngữ kết quả (好、完、对、错...) 
 – Bổ ngữ khả năng (得 / 不) 
HSK 3 bắt đầu kiểm tra sâu khả năng kết hợp động từ + 
bổ ngữ, nền tảng cho HSK 4 trở lên. 
Cấu trúc với “把” 
(cơ bản) 
– 把 + tân ngữ + động từ + kết 
quả/phương hướng 
Cấu trúc “把” xuất hiện ở mức nhập môn trong HSK 3, 
thường dùng để kiểm tra nhận diện cấu trúc câu. 
Câu điều kiện – 如果......就...... 
 – 只要......就...... 
Thường xuất hiện trong phần Đọc hiểu, đánh giá khả 
năng hiểu mối quan hệ điều kiện – kết quả. 
Đại từ nghi vấn 
dùng linh hoạt 
– 什么 / 哪儿 / 怎么 + 都 / 就 HSK 3 yêu cầu người học hiểu đại từ nghi vấn không 
chỉ dùng để hỏi, mà còn để biểu đạt ý khái quát. 
Diễn tả thời gian và 
số lượng ước lượng 
– ......了 + khoảng thời gian + 了 
 – 左右 / 二三 / 三四 
Đề thi thường lồng vào bối cảnh sinh hoạt thực tế như 
học tập, làm việc, sinh hoạt hằng ngày. 
 