

CẬP NHẬT NGỮ PHÁP HSK 6 THEO GIÁO TRÌNH CHUẨN HSK, KÈM FILE PDF 
TỔNG HỢP  
 
Bảng tổng hợp ngữ pháp HSK 6 đầy đủ theo giáo trình chuẩn HSK  
 
Điểm ngữ pháp Giải thích Ví dụ  
巴不得 /bā bù 
dé/ 
Động từ biểu thị ý rất 
mong muốn hoặc cực kỳ 
hy vọng điều gì đó xảy 
ra, thường dùng trong 
khẩu ngữ. 
在这种竞争激烈的环境中，他巴不得能找到一份安稳的工作，养家糊口.  
/Zài zhè zhǒng jìng zhēng jī liè de huán jìng zhōng, tā bā bù dé néng zhǎo dào 
yī fèn ān wěn de gōng zuò, yǎng jiā hú kǒu/ 
Trong môi trường cạnh tranh khốc liệt này, anh ấy chỉ mong tìm được một công 
việc ổn định để nuôi sống gia đình. 
别提多......了 
/bié tí duō...le/ 
Cụm từ biểu thị mức độ 
rất cao của tính chất nào 
đó, thường mang sắc thái 
cường điệu hoặc phóng 
đại. 
看到公司在国际市场上的影响力日益扩大，我们别提多高兴了. /Kàn dào 
gōng sī zài guó jì shì chǎng shàng de yǐng xiǎng lì rì yì kuò dà, wǒ men bié tí 
duō gāo xìng le/  
Thấy sức ảnh hưởng của công ty trên thị trường quốc tế ngày càng mở rộng, 
chúng tôi vui không thể tả.  
顿 /dùn/ Phó từ biểu thị hành 
động xảy ra trong thời 
gian ngắn hoặc số lần 
lặp lại của hành động. 
由于他在研发方面做出了突出贡献，公司决定给他的年终奖翻了顿.  
/Yóu yú tā zài yán fā fāng miàn zuò chū le tū chū gòng xiàn, gōng sī jué dìng 
gěi tā de nián zhōng jiǎng fān le dùn/  
Do anh ấy có đóng góp nổi bật, công ty quyết định tăng gấp đôi tiền thưởng 
cuối năm cho anh ấy. 
过于 /guò yú/ Phó từ biểu thị vượt quá 
một mức độ nhất định 
hoặc quá mức, thường 
dùng để bổ nghĩa cho 
tính từ hoặc động từ/cụm 
động từ. 
投资决策过于草率，最终给公司带来了不可挽回的损失.  
/Tóu zī jué cè guò yú cǎo shuài, zuì zhōng gěi gōng sī dài lái le bù kě wǎn huí 
de sǔn shī/ 
Quyết định đầu tư quá hấp tấp, cuối cùng đã mang lại thiệt hại không thể cứu 
vãn cho công ty. 
着呢 /zhe ne/ Trợ từ ngữ khí, biểu thị 
mức độ sâu, mang sắc 
thái khoa trương/cường 
điệu.  
别看这项技术看似简单，其实背后的理论知识复杂着呢.  
/Bié kàn zhè xiàng jì shù kàn sì jiǎn dān, qí shí bèi hòu de lǐ lùn zhī shí fù zá 
zhe ne/ 
Đừng thấy kỹ thuật này tưởng chừng đơn giản, thực ra kiến thức lý luận đằng 
sau phức tạp lắm đấy.  
说A就A /shuō A 
jiù A/ 
Cấu trúc dùng trong 
khẩu ngữ, biểu thị hành 
động xảy ra hoặc tiến 
triển rất nhanh khi có sự 
việc phát sinh. "A" là 
động từ hoặc cụm động 
từ/tính từ ngắn. 
市场竞争激烈，很多新兴企业说倒闭就倒闭，让人防不胜防.  
/Shì chǎng jìng zhēng jī liè, hěn duō xīn xīng qǐ yè shuō dǎo bì jiù dǎo bì, ràng 
rén fáng bù shèng fáng/ 
 Cạnh tranh thị trường khốc liệt, nhiều doanh nghiệp mới nói phá sản là phá 
sản, khiến người ta không kịp trở tay. 
形容词/动词 + 
得 + 要命 /xíng 
róng cí/dòng cí 
Cấu trúc bổ ngữ mức độ, 
biểu thị mức độ đạt đến 
cực điểm hoặc rất cao. 
公司的改革方案遭到了许多老员工的反对，让他们头疼得要命.  
/Gōng sī de gǎi gé fāng àn zāo dào le xǔ duō lǎo yuán gōng de fǎn duì, ràng tā 
men tóu téng de yào mìng/ 

+ de + yào 
mìng/ 
 Kế hoạch cải cách của công ty bị nhiều nhân viên cũ phản đối, khiến họ đau 
đầu kinh khủng. 
乘机 /chéng jī/ Động từ/Phó từ, nghĩa là 
tận dụng cơ hội để làm 
một việc gì đó. 
 他乘机向听众普及了相关的金融知识，赢得了大家的赞许.  
/Tā chéng jī xiàng tīng zhòng pǔ jí le xiāng guān de jīn róng zhī shí, yíng dé le 
dà jiā de zàn xǔ/ 
Anh ấy nhân cơ hội phổ biến kiến thức tài chính liên quan cho khán giả, giành 
được sự tán dương của mọi người.  
不料 /bù liào/ Liên từ, biểu thị bất ngờ, 
không ngờ đến, thường 
đi kèm với các phó từ 
như 却, 竟, 果然, 倒, 还. 
我们为这次项目做了充分的准备，不料市场需求突然发生了巨大的变化.  
/Wǒ men wèi zhè cì xiàng mù zuò le chōng fèn de zhǔn bèi, bù liào shì chǎng 
xū qiú tū rán fā shēng le jù dà de biàn huà/ 
Chúng tôi đã chuẩn bị đầy đủ cho dự án này, không ngờ nhu cầu thị trường lại 
đột ngột thay đổi lớn. 
未免 /wèi miǎn/ Phó từ, biểu thị không 
tránh khỏi việc đạt đến 
một mức độ nào đó 
(thường là tiêu cực), nói 
rằng điều gì đó là không 
phù hợp hoặc quá mức. 
他的言辞未免有些偏激，很容易引起听众的反感.  
/Tā de yán cí wèi miǎn yǒu xiē piān jī, hěn róng yì yǐn qǐ tīng zhòng de fǎn gǎn/ 
Lời lẽ của anh ấy quả thực hơi cực đoan, rất dễ gây ác cảm cho người nghe.  
而已 /ér yǐ/ Trợ từ, dùng ở cuối câu 
hoặc sau cụm từ, biểu thị 
chỉ vậy mà thôi, không 
gì hơn. 
我们之所以能取得今天的成就，靠的不过是日复一日的坚持而已.  
/Wǒ men zhī suǒ yǐ néng qǔ dé jīn tiān de chéng jiù, kào de bú guò shi rì fù yī 
rì de jiān chí ér yǐ/ 
 Sở dĩ chúng ta đạt được thành tựu hôm nay, chẳng qua chỉ là nhờ sự kiên trì 
ngày qua ngày mà thôi. 
固然 /gù rán/ Liên từ, biểu thị thừa 
nhận một sự thật hoặc 
một khía cạnh, câu sau 
thường dùng 但是, 可是, 
不过 để chuyển ý hoặc 
đưa ra ý kiến phản đối. 
创新固然重要，但是我们必须在遵守法律法规的前提下进行.  
/Chuàng xīn gù rán zhòng yào, dàn shi wǒ men bì xū zài zūn shǒu fǎ lǜ fǎ guī 
de qián tí xià jìn xíng/ 
 Đổi mới tất nhiên quan trọng, nhưng chúng ta phải tiến hành trên cơ sở tuân 
thủ pháp luật.  
并非 /bìng fēi/ Phó từ/Động từ, biểu thị 
phủ định hoàn toàn, 
nghĩa là "không phải", 
thường dùng trong văn 
viết. 
他的成功并非一蹴而就，而是经过了无数次失败和挫折.  
/Tā de chéng gōng bìng fēi yī cù ér jiù, ér shi jīng guò le wú shù cì shī bài hé 
cuò zhé/  
Thành công của anh ấy không hề đạt được một sớm một chiều, mà là qua vô số 
lần thất bại và vấp ngã. 
唯独 /wéi dú/ Phó từ, biểu thị chỉ một 
người/vật/sự việc là 
ngoại lệ, thường dùng để 
nhấn mạnh sự so sánh 
hoặc đối lập. 
参加会议的成员都对提案表示赞同，唯独他提出了反对意见. 
 /Cān jiā huì yì de chéng yuán dōu duì tí àn biǎo shì zàn tóng, wéi dú tā tí chū le 
fǎn duì yì jiàn/ 
Các thành viên tham dự cuộc họp đều đồng ý với đề xuất, chỉ riêng anh ấy đưa 
ra ý kiến phản đối.  
明明 /míng 
míng/ 
Phó từ, biểu thị rõ ràng 
là như vậy nhưng thực tế 
lại khác, thường dùng để 
nhấn mạnh sự nghi vấn, 
không hài lòng, hoặc 
kinh ngạc. 
这项工程明明预算充足，怎么会出现资金短缺的问题呢.  
/Zhè xiàng gōng chéng míng míng yù suàn chōng zú, zěn me huì chū xiàn zī jīn 
duǎn quē de wèn tí ne/  
Dự án này rõ ràng có ngân sách đầy đủ, tại sao lại xuất hiện vấn đề thiếu vốn?  

大不了 /dà bù 
liǎo/ 
Phó từ, dùng trong khẩu 
ngữ, biểu thị điều tồi tệ 
nhất có thể xảy ra, 
thường mang sắc thái 
không quan trọng, hoặc 
thể hiện sự dứt khoát. 
如果谈判无法达成一致，大不了我们放弃合作，寻找新的伙伴.  
/Rú guǒ tán pàn wú fǎ dá chéng yī zhì, dà bù liǎo wǒ men fàng qì hé zuò, xún 
zhǎo xīn de huǒ bàn/ 
Nếu đàm phán không đạt được thỏa thuận, cùng lắm chúng ta từ bỏ hợp tác, tìm 
kiếm đối tác mới. 
对......而言 
/duì...ér yán/ 
Cấu trúc, biểu thị đối với 
ai đó/phương diện nào 
đó mà nói, dùng để xác 
định phạm vi hoặc góc 
độ nhận định. 
对一个有着远大抱负的年轻人而言，稳定和安逸并非人生的终极目标. /Duì 
yī gè yǒu zhe yuǎn dà bào fù de nián qīng rén ér yán, wěn dìng hé ān yì bìng fēi 
rén shēng de zhōng jí mù biāo/  
Đối với một người trẻ có hoài bão lớn, ổn định và an nhàn không phải là mục 
tiêu cuối cùng của cuộc đời.  
有关 /yǒu guān/ Động từ/Tính từ/Giới từ, 
biểu thị có liên quan. 
我们正在收集所有有关这次事故的详细资料和证人证词.  
/Wǒ men zhèng zài shōu jí suǒ yǒu yǒu guān zhè cì shì gù de xiáng xì zī liào hé 
zhèng rén zhèng cí/ 
Chúng tôi đang thu thập tất cả tài liệu chi tiết và lời khai nhân chứng liên quan 
đến vụ tai nạn này. 
不瞒你说 /bù 
mán nǐ shuō/ 
Cụm từ dùng để mở đầu 
câu nói, biểu thị sự thật, 
chân thành (thường là 
một lời khuyên hoặc ý 
kiến chủ quan). 
不瞒你说，我对他处理这件事的方式并不完全认同，认为过于冲动.  
/Bù mán nǐ shuō, wǒ duì tā chǔ lǐ zhè jiàn shì de fāng shì bìng bù wán quán rèn 
tóng, rèn wéi guò yú chōng dòng/ 
 Thật lòng mà nói, tôi không hoàn toàn đồng tình với cách anh ấy xử lý chuyện 
này, cho rằng quá bốc đồng.  
于 /yú/ Giới từ, biểu thị thời 
điểm, nơi chốn, hoặc đối 
tượng/phương diện. 
Thường dùng trong văn 
viết. 
他决定在工作了三年的公司离职，开始人生的新一页.  
/Tā jué dìng zài gōng zuò le sān nián de gōng sī lí zhí, kāi shǐ rén shēng de xīn 
yī yè/ 
 Anh ấy quyết định nghỉ việc ở công ty đã làm ba năm, bắt đầu một trang mới 
cho cuộc đời. 
致使 /zhì shǐ/ Động từ, biểu thị gây ra 
một kết quả nào đó 
(thường là tiêu cực). Câu 
trước chỉ nguyên nhân, 
câu sau là kết quả. 
1. 管理层的重大失误直接致使公司陷入了前所未有的财务危机.  
/Guǎn lǐ céng de zhòng dà shī wù zhí jiē zhì shǐ gōng sī xiàn rù le qián suǒ wèi 
yǒu de cái wù wēi jī/ 
 Sai lầm lớn của ban quản lý đã trực tiếp gây ra cuộc khủng hoảng tài chính 
chưa từng có cho công ty. 
日益 /rì yì/ 
越来越 /yuè lái 
yuè/ 
Phó từ,  
日益 biểu thị mức độ 
tăng lên theo thời gian 
(ngày càng), dùng để tu 
sức cho động từ hoặc 
tính từ/cụm động từ.  
越来越 cũng biểu thị 
mức độ tăng dần. 
随着技术的日益成熟，自动驾驶汽车将很快普及到日常生活中.  
/Suí zhe jì shù de rì yì chéng shú, zì dòng jià shǐ qì chē jiāng hěn kuài pǔ jí dào 
rì cháng shēng huó zhōng/ 
Cùng với sự trưởng thành ngày càng cao của công nghệ, ô tô tự lái sẽ sớm phổ 
biến trong đời sống hàng ngày.  
国际贸易形势越来越复杂，企业必须积极调整策略才能应对挑战.  
/Guó jì mào yì xíng shì yuè lái yuè fù zá, qǐ yè bì xū jī jí tiáo zhěng cè lüè cái 
néng yìng duì tiǎo zhàn/  
Tình hình thương mại quốc tế ngày càng phức tạp, doanh nghiệp phải tích cực 
điều chỉnh chiến lược mới có thể ứng phó với thách thức. 

时而 /shí ér/ Phó từ, biểu thị lúc thì... 
lúc thì..., chỉ sự việc lặp 
lại không theo quy luật, 
thường đi kèm với nhau. 
在高海拔地区，天气变化无常，时而艳阳高照，时而风雪交加.  
/Zài gāo hǎi bá dì qū, tiān qì biàn huà wú cháng, shí ér yàn yáng gāo zhào, shí 
ér fēng xuě jiāo jiā/ 
Ở vùng cao, thời tiết thất thường, lúc trời nắng chang chang, lúc lại mưa tuyết 
xen kẽ. 
不禁 /bù jīn/ Phó từ, biểu thị không 
kìm được, không thể 
ngăn chặn (hành động 
hoặc cảm xúc). 
面对如此精湛绝伦的艺术品，他不禁发出由衷的赞叹.  
/Miàn duì rú cǐ jīng zhàn jué lún de yì shù pǐn, tā bù jīn fā chū yóu zhōng de 
zàn tàn/ 
Trước tác phẩm nghệ thuật tuyệt vời đến thế, anh ấy không kìm được mà thốt 
lên lời tán thưởng chân thành. 
无不 /wú bù/ Phó từ, biểu thị không gì 
là không, tất cả đều (phủ 
định kép mang ý khẳng 
định tuyệt đối). 
博物馆里展出的每一件文物，无不凝聚着古代劳动人民的智慧和心血.  
/Bó wù guǎn lǐ zhǎn chū de měi yī jiàn wén wù, wú bù níng jù zhe gǔ dài láo 
dòng rén mín de zhì huì hé xīn xuè./ 
Mỗi hiện vật được trưng bày trong bảo tàng đều cô đọng trí tuệ và tâm huyết 
của người lao động thời cổ đại. 
即便 /jí biàn/ Liên từ, biểu thị dù cho, 
cho dù (nhượng bộ giả 
định), thường đi kèm với 
也 hoặc 还 ở mệnh đề 
sau. 
即便这项挑战难度极大，我们也要全力以赴，争取最好的结果.  
/Jí biàn zhè xiàng tiǎo zhàn nán dù jí dà, wǒ men yě yào quán lì yǐ fù, zhēng qǔ 
zuì hǎo de jié guǒ/ 
Cho dù thử thách này cực kỳ khó khăn, chúng ta vẫn phải dốc toàn lực để đạt 
được kết quả tốt nhất. 
统统 /tǒng tǒng/ Phó từ, biểu thị tất cả, 
hoàn toàn (không có 
ngoại lệ nào). 
经过这次彻底的清查，公司内部的腐败分子被统统清除出局.  
/Jīng guò zhè cì chè dǐ de qīng chá, gōng sī nèi bù de fǔ bài fèn zi bèi tǒng tǒng 
qīng chú chū jú./ 
Sau đợt thanh tra triệt để này, những phần tử tham nhũng trong công ty tất cả đã 
bị loại bỏ. 
以......为...... 
/yǐ...wéi.../ 
Cấu trúc giới từ, biểu thị 
lấy cái gì đó làm cái gì 
đó (làm căn cứ, mục 
tiêu, hoặc tiêu chuẩn). 
 这家企业一直以科技创新为核心竞争力，不断引领行业发展.  
/Zhè jiā qǐ yè yī zhí yǐ kē jì chuàng xīn wéi hé xīn jìng zhēng lì, bú duàn yǐn 
lǐng háng yè fā zhǎn/ 
Doanh nghiệp này luôn lấy đổi mới công nghệ làm năng lực cạnh tranh cốt lõi, 
không ngừng dẫn dắt sự phát triển của ngành.  
不妨 /bù fáng/ Phó từ, đưa ra lời 
khuyên hoặc đề nghị), 
thường có nghĩa nhẹ 
nhàng, hàm ý thử một 
lần. 
如果你在研究过程中遇到瓶颈，不妨换个角度思考问题，也许会有新的发现. 
/Rú guǒ nǐ zài yán jiū guò chéng zhōng yù dào píng jǐng, bù fáng huàn gè jiǎo 
dù sī kǎo wèn tí, yě xǔ huì yǒu xīn de fā xiàn/ 
Nếu bạn gặp bế tắc trong quá trình nghiên cứu, hãy thử thay đổi góc độ suy 
nghĩ, biết đâu sẽ có phát hiện mới.  
务必 /wù bì/ Phó từ, biểu thị nhất 
định phải, cần phải 
(nhấn mạnh sự kiên 
quyết hoặc cần thiết). 
既然要参加这次高规格的国际会议，代表团成员务必提前做好充分准备. /Jì 
rán yào cān jiā zhè cì gāo guī gé de guó jì huì yì, dài biǎo tuán chéng yuán wù 
bì tí qián zuò hǎo chōng fèn zhǔn bèi/ 
 Vì phải tham dự hội nghị quốc tế quy mô lớn này, các thành viên phái đoàn 
tuyệt đối phải chuẩn bị đầy đủ từ trước. 

鉴于 /jiàn yú/ Giới từ: dựa trên một 
tình hình hoặc sự kiện 
nào đó), thường dùng 
trong văn viết. 
鉴于他在公司的突出贡献，董事会决定给予他丰厚的奖励.  
/Jiàn yú tā zài gōng sī de tū chū gòng xiàn, dǒng shì huì jué dìng gěi yǔ tā fēng 
hòu de jiǎng lì/ 
Căn cứ vào những đóng góp nổi bật của anh ấy cho công ty, hội đồng quản trị 
quyết định trao cho anh ấy phần thưởng hậu hĩnh. 
不得已 / bù dé 
yǐ/ 
不得不 /bù dé 
bù/ 
Cặp phó từ.  
不得已 biểu thị không 
còn cách nào khác.  
不得不 biểu thị không 
thể không, nhấn mạnh sự 
bị động buộc phải làm 
điều gì đó. 
不得已: 由于资金链断裂，公司不得已采取裁员措施，以维持运营.  
/Yóu yú zī jīn liàn duàn liè, gōng sī bù dé yǐ cǎi qǔ cái yuán cuò shī, yǐ wéi chí 
yùn yíng/ 
Do đứt gãy chuỗi vốn, công ty buộc lòng phải áp dụng biện pháp cắt giảm nhân 
sự để duy trì hoạt động. 
不得不 : 为了避免事态扩大，他不得不主动出面，向公众澄清事实.  
/Wèi le bì miǎn shì tài kuò dà, tā bù dé bù zhǔ dòng chū miàn, xiàng gōng 
zhòng chéng qīng shì shí/ 
 Để tránh tình hình mở rộng, anh ấy không thể không đứng ra chủ động làm rõ 
sự thật với công chúng. 
以免 /yǐ miǎn/ Liên từ, biểu thị để tránh 
điều gì đó (thường là kết 
quả không mong muốn), 
thường dùng ở mệnh đề 
sau. 
请在提交文件前再次核对信息，以免因疏漏而影响审批进度. / 
/Qǐng zài tí jiāo wén jiàn qián zài cì hé duì xìn xī, yǐ miǎn yīn shū lòu ér yǐng 
xiǎng shěn pī jìn dù/ 
Vui lòng kiểm tra lại thông tin trước khi nộp tài liệu, để tránh việc bỏ sót làm 
ảnh hưởng đến tiến độ phê duyệt. 
嫌 /xián/ Động từ, biểu thị không 
thích, không vừa lòng, 
chê. Thường đi với 嫌 + 
Danh từ/Tính từ/Hình 
dung từ. 
这家企业改革步伐缓慢，被许多年轻的求职者嫌弃，认为缺乏创新活力.  
/Zhè jiā qǐ yè gǎi gé bù fá huǎn màn, bèi xǔ duō nián qīng de qiú zhí zhě xián 
qì, rèn wéi quē fá chuàng xīn huó lì/ 
 Doanh nghiệp này cải cách chậm, bị nhiều người tìm việc trẻ tuổi chê bai vì 
thiếu sức sống đổi mới.  
动不动 /dòng bú 
dòng/ 
Phó từ, biểu thị hành 
động xảy ra liên tục, 
thường xuyên mà không 
có lý do rõ ràng, mang 
sắc thái phê phán/không 
hài lòng. 
这位经理处理问题非常情绪化，动不动就对下属发脾气，令人难以忍受. /Zhè 
wèi jīng lǐ chǔ lǐ wèn tí fēi cháng qíng xù huà, dòng bú dòng jiù duì xià shǔ fā 
pí qì, lìng rén nán yǐ rěn shòu/ 
Vị quản lý này xử lý vấn đề rất cảm tính, hễ tí là nổi nóng với cấp dưới, khó mà 
chịu đựng được. 
甲乙丙丁...... 
/jiǎ yǐ bǐng 
dīng.../ 
Cấu trúc dùng để liệt kê, 
sắp xếp sự việc theo thứ 
tự hoặc phân chia nhóm, 
thường dùng trong văn 
viết/các bài tập mang 
tính chất liệt kê. 
这份调研报告主要包括甲乙丙丁四个部分，详细分析了市场前景.  
/Zhè fèn diào yán bào gào zhǔ yào bāo kuò jiǎ yǐ bǐng dīng sì gè bù fèn, xiáng 
xì fēn xī le shì chǎng qián jǐng/ 
 Báo cáo khảo sát này chủ yếu bao gồm bốn phần A, B, C, D, phân tích chi tiết 
triển vọng thị trường. 
加以 /jiā yǐ/ Động từ, biểu thị thực 
hiện hoặc tiến hành một 
phương pháp/thái độ nào 
đó với sự vật/sự việc nêu 
ra ở câu trước. Sau 加以 
là một động từ hai âm 
tiết. 
针对报告中提出的问题，管理层表示将认真研究并加以改进.  
/Zhēn duì bào gào zhōng tí chū de wèn tí, guǎn lǐ céng biǎo shì jiāng rèn zhēn 
yán jiū bìng jiā yǐ gǎi jìn/ 
Đối với các vấn đề được nêu trong báo cáo, ban quản lý cho biết sẽ nghiên cứu 
kỹ lưỡng và tiến hành cải tiến.  

大大、远远 (dà 
dà, yuǎn yuǎn) 
Phó từ, 大大 biểu thị 
mức độ rất sâu hoặc số 
lượng lớn. 远远 biểu thị 
rất xa hoặc rất nhiều 
(vượt xa mức dự tính). 
大大: 新政策的实施大大提高了生产效率，为公司节省了大量的成本.  
/Xīn zhèng cè de shí shī dà dà tí gāo le shēng chǎn xiào lǜ, wèi gōng sī jié 
shěng le dà liàng de chéng běn/ 
Việc thực hiện chính sách mới đã nâng cao đáng kể hiệu quả sản xuất, tiết kiệm 
rất nhiều chi phí cho công ty.  
远远: 事实证明，他的能力远远超出了我们的预期，足以胜任这项艰巨的任
务. /Shì shí zhèng míng, tā de néng lì yuǎn yuǎn chāo chū le wǒ men de yù qī, 
zú yǐ shèng rèn zhè xiàng jiān jù de rèn wù/ 
Sự thật chứng minh năng lực của anh ấy vượt xa kỳ vọng của chúng tôi, đủ sức 
đảm nhận nhiệm vụ khó khăn này. 
紧缩句 /jǐn suō 
jù/ 
Biện pháp tu từ, là hình 
thức rút gọn nội dung 
của câu, làm cho câu trở 
nên ngắn gọn và súc tích 
hơn. 
我 宁愿失去一切，也不愿放弃原则.  
/Wǒ níng yuàn shī qù yī qiè, (yě) bú yuàn fàng qì yuán zé/ 
 Tôi thà mất tất cả, cũng không muốn từ bỏ nguyên tắc.  
特意 /tè yì/ Phó từ, biểu thị cố ý, chủ 
tâm làm một việc gì đó. 
为了表达对这位专家的敬意，主办方特意为他准备了隆重的欢迎仪式. /Wèi 
le biǎo dá duì zhè wèi zhuān jiā de jìng yì, zhǔ bàn fāng tè yì wèi tā zhǔn bèi le 
lóng zhòng de huān yíng yí shì/ 
Để bày tỏ sự tôn kính đối với chuyên gia này, ban tổ chức đã đặc biệt chuẩn bị 
một buổi lễ chào mừng long trọng cho ông.  
即将 /jí jiāng/ Phó từ, biểu thị điều gì 
đó ắp xảy ra. Thường 
dùng trong văn viết. 
经过几个月的紧张筹备，这项大型国际项目即将进入实施阶段.  
/Jīng guò jǐ gè yuè de jǐn zhāng chóu bèi, zhè xiàng dà xíng guó jì xiàng mù jí 
jiāng jìn rù shí shī jiē duàn/ 
 Sau vài tháng chuẩn bị gấp rút, dự án quốc tế quy mô lớn này sắp sửa bước vào 
giai đoạn thực hiện.  
能A就A /néng 
A jiù A/ 
Cấu trúc dùng trong 
khẩu ngữ, biểu thị tận 
lực hoặc hết sức (A là 
động từ/tính từ). 
既然领导给了我们充分的授权，我们就应该能解决就解决，不要事事都请示. 
/Jì rán lǐng dǎo gěi le wǒ men chōng fèn de shòu quán, wǒ men jiù yīng gāi 
néng jiě jué jiù jiě jué, bú yào shì shì dōu qǐng shì/ 
Vì lãnh đạo đã ủy quyền đầy đủ, chúng ta giải quyết được thì cứ giải quyết, 
đừng việc gì cũng xin ý kiến.  
别说 /bié shuō/ Động từ, biểu thị 
nhường bộ, thường nhấn 
mạnh một người hoặc sự 
vật khác (thường là một 
điều ít quan trọng hơn) 
để làm nổi bật điều quan 
trọng hơn. 
他这个人向来心胸宽广，别说是受到批评，就算是遇到更大的挫折也不会轻
易放弃.  
/Tā zhè gè rén xiàng lái xīn xiōng kuān guǎng, bié shuō shi shòu dào pī píng, 
jiù suàn shi yù dào gèng dà de cuò zhé yě bú huì qīng yì fàng qì/ 
Người anh ấy vốn rất rộng lượng, đừng nói là bị chỉ trích, ngay cả khi gặp thất 
bại lớn hơn cũng sẽ không dễ dàng bỏ cuộc.  
来来回回 Lặp lại động từ, biểu thị 
hành động lặp đi lặp lại 
(dạng AABB). 
她为了研究这个复杂的图案，来来回回地翻阅了大量的古代文献资料.  
/Tā wèi le yán jiū zhè gè fù zá de tú àn, lái lái huí huí dì fān yuè le dà liàng de 
gǔ dài wén xiàn zī liào/ 
 Để nghiên cứu hoa văn phức tạp này, cô ấy đã lật đi lật lại rất nhiều tài liệu cổ. 
左......右...... 
/zuǒ...yòu.../ 
Cấu trúc dùng để nhấn 
mạnh một hành vi/tình 
huống lặp lại nhiều lần, 
A và B thường là động 
整个团队都围绕着这个方案左修改右调整，力求达到最完美的效果. /Zhěng 
gè tuán duì dōu wéi rào zhe zhè gè fāng àn zuǒ xiū gǎi yòu tiáo zhěng, lì qiú dá 
dào zuì wán měi de xiào guǒ/ 

từ hoặc cụm động từ 
tương tự. 
Cả đội hết chỉnh sửa lại điều chỉnh xoay quanh đề án này, nhằm đạt được hiệu 
quả hoàn hảo nhất. 
不成 /bù chéng/ Trợ từ, dùng ở cuối câu, 
biểu thị suy đoán hoặc 
ngữ khí phản vấn (chẳng 
lẽ, không được sao). 
Phía trước câu thường có 
难道 hoặc 莫非. 
大家都认为这是一个可行的方案，难道只有你觉得有问题不成?  
/Dà jiā dōu rèn wéi zhè shi yī gè kě xíng de fāng àn, nán dào zhǐ yǒu nǐ jué de 
yǒu wèn tí bù chéng/ 
Mọi người đều cho rằng đây là một phương án khả thi, chẳng lẽ chỉ có mình 
bạn thấy có vấn đề sao?  
Cấu trúc Động 
từ/Tính từ + 了 
+ 个 + Danh 
từ/Tính từ có 
chứa 个 
Biểu thị hành động xảy 
ra nhanh chóng, đột ngột 
hoặc số lượng tăng lên. 
听到这个突如其来的好消息，我心里咯噔了一个，久久不能平静.  
/Tīng dào zhè gè tū rú qí lái de hǎo xiāo xi, wǒ xīn lǐ gē dēng le yī gè, jiǔ jiǔ bù 
néng píng jìng/ 
Nghe tin vui bất ngờ này, lòng tôi nảy lên một cái, mãi không thể bình tĩnh lại.  
向来 /xiàng lái/ Phó từ, biểu thị từ trước 
đến nay vẫn luôn như 
vậy. 
他向来以严谨细致著称，在科研领域从不马虎.  
/Tā xiàng lái yǐ yán jǐn xì zhì zhù chēng, zài kē yán lǐng yù cóng bù mǎ hǔ/ 
Anh ấy trước nay nổi tiếng là nghiêm túc và tỉ mỉ, không bao giờ qua loa trong 
lĩnh vực nghiên cứu khoa học.  
预先 /yù xiān/ Phó từ, biểu thị hành 
động hoặc sự việc xảy ra 
trước khi sự việc chính 
thức diễn ra 
为了确保活动顺利进行，我们预先制定了多套应急预案.  
/Wèi le qùn bǎo huó dòng shùn lì jìn xíng, wǒ men yù xiān zhì dìng le duō tào 
yìng jí yù àn/ 
 Để đảm bảo hoạt động diễn ra suôn sẻ, chúng tôi đã chuẩn bị trước nhiều bộ kế 
hoạch khẩn cấp.  
......也好, ......
也罢 (...yě hǎo, 
...yě bà) 
Cấu trúc liệt kê, biểu thị 
trong bất kỳ tình huống 
nào (dù A hay B), kết 
quả vẫn như vậy. 
Thường đi với 都/总 ở 
vế sau. 
无论是经济发展也好，环境保护也罢，我们都应该坚持可持续发展的原则.  
/Wú lùn shi jīng jì fā zhǎn yě hǎo, huán jìng bǎo hù yě bà, wǒ men dōu yīng gāi 
jiān chí kě chí xù fā zhǎn de yuán zé/ 
Bất kể là phát triển kinh tế hay bảo vệ môi trường, chúng ta đều phải tuân thủ 
nguyên tắc phát triển bền vững. 
不时 /bù shí/ Phó từ, biểu thị sự thỉnh 
thoảng (không cố định). 
 尽管已经离开了家乡多年，但她不时会想起童年的美好回忆.  
/Jǐn guǎn yǐ jīng lí kāi le jiā xiāng duō nián, dàn tā bù shí huì xiǎng qǐ tóng nián 
de měi hǎo huí yì/ 
Mặc dù đã rời xa quê hương nhiều năm, nhưng cô ấy thỉnh thoảng vẫn nhớ lại 
những ký ức tuổi thơ tươi đẹp.  
多多少少 /duō 
duō shǎo shǎo/ 
Phó từ/Tính từ lặp lại, 
biểu thị ít nhiều, ở một 
mức độ nào đó. 
经过这次挫折，他对自己的能力多多少少产生了一些怀疑.  
/Jīng guò zhè cì cuò zhé, tā duì zì jǐ de néng lì duō duō shǎo shǎo chǎn shēng le 
yī xiē huái yí/ 
Sau thất bại lần này, anh ấy ít nhiều đã nảy sinh nghi ngờ về năng lực của bản 
thân.  
逐 /zhú/ Giới từ/Phó từ, biểu thị 
sự  lần lượt, từng bước. 
随着全球经济一体化进程加快，各国之间的贸易壁垒正被逐渐打破.  
/Suí zhe quán qiú jīng jì yī tǐ huà jìn chéng jiā kuài, gè guó zhī jiān de mào yì bì 
lěi zhèng bèi zhú jiàn dǎ pò/ 
Cùng với quá trình toàn cầu hóa kinh tế tăng tốc, rào cản thương mại giữa các 
quốc gia đang dần dần bị phá vỡ. 

归根到底 /guī 
gēn dào dǐ/ 
Nói tóm lại, chung quy 
lại (đi đến bản chất vấn 
đề). 
无论这项技术如何先进，归根到底，它只是人类实现目标的工具.  
/Wú lùn zhè xiàng jì shù rú hé xiān jìn, guī gēn dào dǐ, tā zhǐ shi rén lèi shí xiàn 
mù biāo de gōng jù/ 
 Bất kể công nghệ này tiên tiến đến đâu, chung quy lại, nó chỉ là công cụ để con 
người đạt được mục tiêu. 
哪怕 /nǎ pà/ Liên từ, biểu thị dù cho, 
ngay cả (giả định cực 
đoan), thường đi kèm 
với 也 hoặc 都 ở vế sau. 
哪怕只剩下微弱的希望，我们也要坚持不懈地努力下去.  
/Nǎ pà zhǐ shèng xià wēi ruò de xī wàng, wǒ men yě yào jiān chí bú xiè dì nǔ lì 
xià qù/ 
 Ngay cả khi chỉ còn lại tia hy vọng mong manh, chúng ta vẫn phải kiên trì nỗ 
lực không ngừng.  
反之 /fǎn zhī/ Liên từ, biểu thị sự 
ngược lại. Thường dùng 
để chuyển ý, đưa ra điều 
kiện hoặc kết quả đối 
lập. 
采取积极的应对策略有助于化解危机；反之，消极逃避只会使局势更加恶化.  
/Cǎi qǔ jī jí de yìng duì cè lüè yǒu zhù yú huà jiě wēi jī; fǎn zhī, xiāo jí táo bì 
zhǐ huì shǐ jú shì gèng jiā è huà/ 
 Áp dụng chiến lược ứng phó tích cực sẽ giúp hóa giải khủng hoảng; ngược lại, 
trốn tránh tiêu cực chỉ làm tình hình thêm tồi tệ. 
A的A, B的B (A 
de A, B de B) 
Cấu trúc liệt kê, biểu thị 
sự liệt kê của một số tình 
huống hoặc sự vật, 
thường dùng trong khẩu 
ngữ. 
晚会上，人们唱歌的唱歌，跳舞的跳舞，尽情享受欢乐的时光.  
/Wǎn huì shàng, rén men chàng gē de chàng gē, tiào wǔ de tiào wǔ, jìn qíng 
xiǎng shòu huān lè de shí guāng/ 
 Trong buổi tiệc tối, mọi người người hát thì hát, người nhảy thì nhảy, tận 
hưởng thời gian vui vẻ.  
一时 /yī shí/ Phó từ, biểu thị tạm thời, 
đột ngột (xảy ra trong 
thời gian ngắn). Cũng có 
thể dùng để biểu thị sự 
lặp lại. 
面对媒体的追问，发言人一时语塞，不知如何回应.  
/Miàn duì méi tǐ de zhuī wèn, fā yán rén yī shí yǔ sè, bù zhī rú hé huí yìng/ 
Trước sự truy vấn của truyền thông, người phát ngôn bất chợt nghẹn lời, không 
biết trả lời thế nào. 
尚且 /shàng qiě/ Liên từ, biểu thị vẫn còn, 
còn (một sự vật/tình 
huống ở mức độ thấp đã 
xảy ra), vế sau thường 
dùng 何况/更 để nhấn 
mạnh điều ở mức độ cao 
hơn. 
 像他这样精明能干的人尚且犯错，何况是我们这些缺乏经验的新手. /Xiàng 
tā zhè yàng jīng míng néng gàn de rén shàng qiě fàn cuò, hé kuàng shi wǒ men 
zhè xiē quē fá jīng yàn de xīn shǒu/ 
Người tài giỏi như anh ấy còn mắc sai lầm, huống chi là những người mới thiếu 
kinh nghiệm như chúng ta.  
当 /dāng/ Giới từ, biểu thị đang ở 
thời điểm hoặc địa điểm 
nào đó 
1. 他当时正在国外出差，错过了公司重要的年度会议.  
/Tā dāng shí zhèng zài guó wài chū chāi, cuò guò le gōng sī zhòng yào de nián 
dù huì yì/ 
Anh ấy khi đó đang đi công tác nước ngoài, nên đã bỏ lỡ cuộc họp thường niên 
quan trọng của công ty.  
终究 /zhōng jiū/ Phó từ, biểu thị rốt cuộc, 
cuối cùng (nhấn mạnh 
kết quả hoặc bản chất). 
经过多方的努力，这件悬而未决的法律纠纷终究得到了公正的解决. /Jīng 
guò duō fāng de nǔ lì, zhè jiàn xuán ér wèi jué de fǎ lǜ jiū fēn zhōng jiū dé dào 
le gōng zhèng de jiě jué/ 
Sau nỗ lực của nhiều bên, tranh chấp pháp lý còn bỏ ngỏ này rốt cuộc đã được 
giải quyết công bằng. 

愈......愈...... 
/yù...yù.../ 
Cấu trúc liên từ, biểu thị 
càng...càng... (mức độ 
tăng tiến song song). 
随着学习的深入，我们愈发愈认识到汉语文化的博大精深.  
/Suí zhe xué xí de shēn rù, wǒ men yù fā yù rèn shí dào Hàn yǔ wén huà de bó 
dà jīng shēn/ 
Học càng sâu, chúng ta càng nhận thức được sự uyên thâm của văn hóa Hán 
ngữ. 
一经 /yī jīng/ Phó từ, dùng cho câu 
trên, biểu thị chỉ cần qua 
một hành động/bước nào 
đó, sẽ có kết quả tương 
ứng xảy ra. 
这项新政策一经宣布，立即引起了社会各界的广泛关注.  
/Zhè xiàng xīn zhèng cè yī jīng xuān bù, lì jí yǐn qǐ le shè huì gè jiè de guǎng 
fàn guān zhù/ 
 Chính sách mới này vừa được công bố, lập tức đã thu hút sự quan tâm rộng rãi 
từ mọi tầng lớp xã hội/ 
本着 + 名词 
/běn zhe + míng 
cí/ 
Cấu trúc giới từ, biểu thị 
dựa trên một nguyên tắc, 
tinh thần, thái độ nào đó. 
我们始终本着互利共赢的原则，与合作伙伴共同发展.  
/Wǒ men shǐ zhōng běn zhe hù lì gòng yíng de yuán zé, yǔ hé zuò huǒ bàn 
gòng tóng fā zhǎn/  
Chúng tôi luôn dựa trên nguyên tắc cùng có lợi, cùng phát triển với đối tác.  
为......起见 
/wèi...qǐ jiàn/ 
Cấu trúc giới từ, biểu thị 
vì lợi ích của, vì mục 
đích nào đó. 
为保障施工质量起见，工程团队对原材料进行了严格的筛选.  
/Wèi bǎo zhàng shī gōng zhì liàng qǐ jiàn, gōng chéng tuán duì duì yuán cái liào 
jìn xíng le yán gé de shāi xuǎn/  
Vì mục đích đảm bảo chất lượng thi công, đội ngũ kỹ thuật đã tiến hành sàng 
lọc nghiêm ngặt đối với nguyên vật liệu. 
暂且 /zàn qiě/ Phó từ, biểu thị sự tạm 
thời, tạm gác lại. 
既然现在无法达成共识，我们暂且搁置争议，以后再议. 
/Jì rán xiàn zài wú fǎ dá chéng gòng shí, wǒ men zàn qiě gē zhì zhēng yì, yǐ hòu 
zài yì/ 
 Vì hiện tại không thể đạt được sự đồng thuận, chúng ta tạm thời gác lại tranh 
cãi, bàn sau.  
屡次 /lǚ cì/ Phó từ, biểu thị nhiều 
lần, lặp đi lặp lại (xảy ra 
một lần, một lần nữa). 
他屡次违背合同条款，我们不得不考虑终止与他的合作关系.  
/Tā lǚ cì wéi bèi hé tóng tiáo kuǎn, wǒ men bù dé bù kǎo lǜ zhōng zhǐ yǔ tā de 
hé zuò guān xi/ 
Anh ta nhiều lần vi phạm các điều khoản hợp đồng, chúng tôi buộc phải xem 
xét chấm dứt quan hệ hợp tác với anh ta. 
依据 /yī jù/ Động từ/Danh từ/Giới 
từ, biểu thị căn cứ, cơ sở 
để lập luận hoặc hành 
động 
这项决策是依据最新的市场调研数据和专家意见做出的.  
/Zhè xiàng jué cè shi yī jù zuì xīn de shì chǎng diào yán shù jù hé zhuān jiā yì 
jiàn zuò chū de/ 
 Quyết định này được đưa ra dựa trên dữ liệu khảo sát thị trường và ý kiến 
chuyên gia mới nhất.  
任意 /rèn yì/ Phó từ, biểu thị tùy ý, 
thoải mái, không có sự 
ràng buộc hay hạn chế. 
在民主社会中，公民可以任意表达自己的观点，但需对言论负责.  
/Zài mín zhǔ shè huì zhōng, gōng mín kě yǐ rèn yì biǎo dá zì jǐ de guān diǎn, 
dàn xū duì yán lùn fù zé/ 
Trong xã hội dân chủ, công dân có thể tự do bày tỏ quan điểm của mình, nhưng 
phải chịu trách nhiệm về lời nói. 

尚末 /shàng wèi/ Phó từ, biểu thị vẫn 
chưa. 
尽管我们已经取得了初步进展，但距离最终成功尚末可知.  
/Jǐn guǎn wǒ men yǐ jīng qǔ dé le chū bù jìn zhǎn, dàn lí jù zuì zhōng chéng 
gōng shàng wèi kě zhī/ 
Mặc dù chúng tôi đã đạt được tiến triển ban đầu, nhưng vẫn chưa thể biết được 
còn cách thành công cuối cùng bao xa.  
  
 