

CẬP NHẬT NGỮ PHÁP HSK 2 THEO GIÁO TRÌNH CHUẨN HSK, KÈM 
FILE PDF TỔNG HỢP  
Bảng tổng hợp ngữ pháp HSK 2 đầy đủ theo giáo trình chuẩn HSK  
 
STT Điểm ngữ pháp Giải thích chi tiết Ví dụ  
1 Trợ động từ  
"要 /yào/” 
Khi là trợ động từ, 要 đứng trước động từ 
chính và diễn đạt ý chí, nguyện vọng hoặc 
sự cần thiết. 
王方要学习英语。  
/Wáng Fāng yào xuéxí Yīngyǔ/ 
 Vương Phương muốn học tiếng Anh. 
我 要 吃米饭。 /Wǒ yào chī mǐfàn/ 
 Tôi muốn ăn cơm. 
2 Phó từ chỉ mức 
độ "最 /zuì/ 
最 có nghĩa là "nhất", dùng để biểu thị mức 
độ cao nhất trong phạm vi so sánh. Nó 
tương đương với hậu tố "-est" trong tiếng 
Anh (tallest, biggest) hoặc từ "most". 
大卫的汉语最好。 /Dàwèi de Hànyǔ zuì hǎo/ 
Tiếng Hán của Đại Vệ là tốt nhất. 
 我最喜欢吃米饭。/Wǒ zuì xǐhuān chī mǐfàn/ 
 Tôi thích ăn cơm nhất. 
3 Cách diễn tả số 
lượng "几 /jǐ/ 
几 dùng để hỏi về số lượng ít, ước chừng 
dưới 10.  
Cấu trúc cơ bản: 几 + Lượng từ + Danh từ? 
这里住着几个人？ /Zhèlǐ zhù zhe jǐ gè rén/ 
 Ở đây có mấy người ở? 
你学中文学了几年了？ 
/Nǐ xué Zhōngwén xué le jǐ nián le/  
Bạn học tiếng Trung được mấy năm rồi? 
4 Câu hỏi với "是
不是..." /shì.bú 
shì../ 
Nếu đưa ra phỏng đoán về một sự việc 
hoặc tình huống và muốn xác minh thêm, 
có thể dùng cấu trúc câu hỏi này. "是不
是..." thường dùng ở phía trước vị ngữ, 
nhưng cũng có thể dùng ở đầu hoặc cuối 
câu. 
你很少生病，是不是喜欢运动？ 
/Nǐ hěn shǎo shēngbìng, shì bù shì xǐhuan yùndòng/ 
Cậu rất ít khi ốm, có phải là thích vận động không? 
是不是明天爸爸休息? 
/Shì bù shì míngtiān bàba xiūxi/ 
Có phải ngày mai bố nghỉ không? 
5 Đại từ "每 /měi/” 每 thường không đứng một mình. Nó luôn 
đi kèm với một danh từ, lượng từ hoặc từ 
chỉ thời gian để tạo thành một cụm để chỉ 
tất cả các thành viên trong tập thể hoặc 
nhóm. Ví dụ: hằng ngày, mỗi năm, mỗi 
tháng, mỗi tuần. 
山姆每年都去中国旅游。 
/Shānmǔ měi nián dōu qù Zhōngguó lǚyóu/ 
Sam mỗi năm đều đi du lịch Trung Quốc. 
. 我每天六点 起床工作 吗？ 
 /Wǒ měi tiān liù diǎn qǐchuáng gōngzuò ma/ 
Tôi có phải mỗi ngày 6 giờ thức dậy làm việc không? 
6 Đại từ nghi vấn "
多 /duō/” 
多 được dùng để hỏi về độ cao, chiều dài, 
tuổi tác, khoảng cách, thời gian, giá cả... - 
tức là những thứ có thể đo lường được 
bằng con số. 
你多大？/Nǐ duō dà/ Bạn bao nhiêu tuổi? 
他儿子多高？ /Tā érzi duō gāo/ 
Con trai anh ấy cao bao nhiêu? 
7 Cụm từ có "的
/de/” 
Đại từ, tính từ, động từ kết hợp với 
 "的" để tạo thành cụm từ trung tâm ngữ, 
tương đương với cụm danh từ để thay thế 
这本书不是我的。/Zhè běn shū bú shì wǒ de/  
Cuốn sách này không phải của tôi. 
这块表是你的吗？/Zhè kuài shǒubiǎo shì nǐ de ma/  

cho một danh từ đã được xác định hoặc 
ngầm hiểu trong ngữ cảnh. 
Chiếc đồng hồ này là của bạn phải không? 
8 "一下 /yí xià/ Dùng sau động từ, biểu thị một hành động 
ngắn ngủi. 
我看一下。 /Wǒ kàn yíxià/ 
 Tôi xem một chút. 
你休息一下吧。/Nǐ xiūxī yíxià ba/  
Bạn nghỉ ngơi một chút đi. 
9 Phó từ ngữ khí 
 "真 /zhēn/” 
Dùng để nhấn mạnh mức độ cao của một 
tính chất hoặc trạng thái, đồng thời bộc lộ 
cảm xúc chân thật của người nói. 
你真好！/Nǐ zhēn hǎo/ Bạn thật tốt!/ 
你女儿的房间真漂亮！/Nǐ nǚ'ér de fángjiān zhēn 
piàoliang/ Phòng của con gái bạn thật đẹp! 
10 Cấu trúc "是...的 
/shì... de/ 
Dùng để nhấn mạnh chi tiết (thời gian, địa 
điểm, cách thức, đối tượng, mục đích...) 
của một sự việc đã xảy ra trong quá khứ. 
这本书是我买的。/Zhè běn shū shì wǒ mǎi de/ 
 Cuốn sách này là do tôi mua. 
手机不是我弄坏的。/Shǒujī bú shì wǒ nòng huài de/ 
Điện thoại không phải là tôi làm hỏng đâu. 
11 Cấu trúc diễn tả 
thời gian "......的
时候" /de shí 
hou/ 
Dùng để chỉ một thời điểm hoặc khoảng 
thời gian cụ thể khi một sự việc xảy ra. 
睡觉的时候，请保持安静。 
/Shuìjiào de shíhou, qǐng bǎochí ānjìng/ 
 Khi ngủ, hãy giữ yên lặng. 
你忙的时候，不用回我的消息。 
/Nǐ máng de shíhou, búyòng huí wǒ de xiāoxi/ 
 Khi bạn bận, không cần phải trả lời tin nhắn của tôi. 
12 Phó từ "就 /jiù/ Biểu thị thừa nhận, chấp nhận, đưa ra kết 
luận hợp logic hoặc giải pháp. 
 Cấu trúc: "就 + động từ/cụm động từ". 
你既然不喜欢这份工作，那就辞职吧。 
/Nǐ jìrán bù xǐhuan zhè fèn gōngzuò, nà jiù cízhí ba/ 
Cậu đã không thích công việc này, vậy thì nghỉ việc đi. 
天气这么冷，你穿这么少，就会感冒的。 
/Tiānqì zhème lěng, nǐ chuān zhème shǎo, jiù huì 
gǎnmào de/ 
Thời tiết lạnh thế, cậu mặc ít vậy, ắt là sẽ bị cảm.  
13 Phó từ ngữ khí "
还" /hái/ 
Cấu trúc "还 + hình dung từ" hoặc "还 + 
tính từ" thường dùng để diễn tả sự tán 
thành, chấp nhận được. 
你还知道回来啊？/Nǐ hái zhīdào huílái a/ 
Còn biết về đấy à? 
今天还挺冷的。/Jīntiān hái tǐng lěng de/ 
Hôm nay còn khá lạnh đấy. 
14 Phó từ chỉ mức 
độ 
 "有点儿" /yǒu 
diǎnr/ 
Dùng để diễn tả cảm xúc tiêu cực hay thái 
độ không hài lòng của người nói. 
今天 天气 有点儿 冷。/Jīntiān tiānqì yǒudiǎnr lěng/ 
Hôm nay thời tiết hơi lạnh. 
我 昨晚 睡 有点儿 晚。/Wǒ zuówǎn shuì yǒudiǎnr 
wǎn/ 
Tối qua tôi ngủ hơi muộn. 
15 Đại từ nghi vấn  
"怎么 /zěnme/” 
Dùng cấu trúc "怎么 + động từ/tính từ" để 
hỏi về nguyên nhân của sự việc nào đó và 
thường diễn tả thái độ ngạc nhiên, kỳ lạ. 
你怎么不高兴？/Nǐ zěnme bù gāoxìng/ 
 Sao bạn không vui? 
今天 怎么 这么 热？/Jīntiān zěnme zhème rè/ 
 Sao hôm nay nóng thế? 

16 Sự lặp lại lượng 
từ  
Lượng từ (量词) khi được lặp lại sẽ có 
dạng "AA" hoặc "一AA", biểu thị ý nghĩa 
"mỗi/từng...", "từng cái một", "rất nhiều", 
hoặc tạo nhịp điệu, tính hình tượng cho câu 
văn. 
 
这些苹果个个都很甜。 
/Zhèxiē píngguǒ gègè dōu hěn tián/ 
Những quả táo này quả nào cũng rất ngọt. 
 这个商店的衣服件件都很漂亮。  
/Zhège shāngdiàn de yīfu jiàn jiàn dōu hěn piàoliang/ 
Quần áo ở cửa hàng này cái nào cũng rất đẹp. 
17 Cấu trúc 
 "因为..., 所以...
/yīnwèi..., 
suǒyǐ.../ 
Kết nối hai phần câu, trong đó một phân 
câu biểu thị nguyên nhân, một phân câu 
biểu thị kết quả. 
因为天气不好，所以我没去商店。  
/Yīnwèi tiānqì bù hǎo, suǒyǐ wǒ méi qù shāngdiàn/ 
 Bởi vì thời tiết không tốt, nên tôi không đi cửa hàng. 
 因为汉字太难了，所以我不喜欢写汉字。 
/Yīnwèi Hànyǔ tài nán le, suǒyǐ wǒ bù xǐhuān xiě 
Hànzì/ Bởi vì chữ Hán khó quá, nên tôi không thích 
viết chữ Hán. 
18 Phó từ ngữ khí  
"还 /hái/” 
Biểu thị hành động hoặc trạng thái vẫn 
đang tiếp diễn. 
八点了，他还在睡觉。/Bā diǎn le, tā hái zài shuìjiào/ - 
Tám giờ rồi, anh ấy vẫn còn ngủ.  
你怎么还没吃饭？/Nǐ zěnme hái méi chī fàn/ 
 Sao bạn vẫn chưa ăn cơm? 
19 Phó từ chỉ thời 
gian  
"就" /jiù/ 
Nhấn mạnh sự việc xảy ra sớm, thuận lợi 
hoặc đạt được quan điểm của người nói. 
电影 七点开始， 他六点 就 来了。 
/Diànyǐng qī diǎn kāishǐ, tā liù diǎn jiù lái le/ 
Phim 7 giờ bắt đầu, anh ấy 6 giờ đã đến rồi. 
我 昨天 就 知道这个消息了。 
/Wǒ zuótiān jiù zhīdào zhège xiāoxi le/ 
Tôi hôm qua đã biết tin này rồi. 
20 Giới từ "离" /lí/ Giới từ "离" dùng để biểu thị khoảng cách 
trong không gian hoặc thời gian giữa hai 
điểm. Nó tương đương với "cách", "xa", 
"từ... đến..." trong tiếng Việt. 
 我家离学校很远 
/Wǒ jiā lí xuéxiào hěn yuǎn/ 
Nhà tôi cách trường rất xa. 
学校离机场有20公里。 
/Xuéxiào lí jīchǎng yǒu èr shí gōnglǐ/ 
Trường học cách sân bay 20 km. 
21 Trợ từ ngữ khí "
呢" /ne/ 
Dùng ở cuối câu trần thuật sau động từ/tính 
từ, biểu thị sự khẳng định, tin tưởng. 
八点上课，时间还早呢。 
/Bā diǎn shàngkè, shíjiān hái zǎo ne/ 
Tám giờ vào lớp, thời gian vẫn còn sớm. 
 医院离我们 这儿还远呢。 
/Yīyuàn lí wǒmen zhèr hái yuǎn ne 
Bệnh viện cách chỗ chúng ta còn xa đấy. 

22 Câu hỏi có cấu 
trúc "......, 好吗? 
/hǎo ma/ 
Thường dùng để hỏi ý kiến, quan điểm của 
người khác. 
我们一起去吃饭，好吗？  
/Wǒmen yìqǐ qù chī fàn, hǎo ma/ 
Chúng ta cùng đi ăn cơm nhé? 
你明天下午给我打电话，好吗？  
/Nǐ míngtiān xiàwǔ gěi wǒ dǎ diànhuà, hǎo ma/  
Chiều mai bạn gọi điện thoại cho tôi nhé? 
23 Phó từ "再 /zài/ Biểu thị một hành động hoặc trạng thái lặp 
lại hoặc tiếp tục diễn ra. 
你再看看这本书。/Nǐ zài kàn kàn zhè běn shū/ 
 Bạn xem lại cuốn sách này đi. 
你明天再给我打电话吧。 
/Nǐ míngtiān zài gěi wǒ dǎ diànhuà ba/ 
Ngày mai bạn gọi điện thoại cho tôi nhé. 
24 Câu kiêm ngữ 
(兼语) 
Câu kiêm ngữ do hai cụm động từ tạo 
thành, trong đó động từ thứ nhất thường là 
"请 /qǐng/, 让 /ràng/, 叫 /jiào/".  
Cấu trúc:  
Chủ ngữ 1 + Động từ 1 + Kiêm ngữ + 
Động từ 2 + (Tân ngữ) 
我请你吃饭。/Wǒ qǐng nǐ chī fàn/ Tôi mời bạn ăn 
cơm.老师 让 我 写 汉字。/Lǎoshī ràng wǒ xiě Hànzì/ 
 Giáo viên bảo tôi viết chữ Hán. 
25 Sự lặp lại động 
từ  
Dùng để biểu thị thời gian ngắn, số lượng 
ít, nhẹ nhàng, thử. 
我看看你的新手机。 
/Wǒ kànkan nǐ de xīn shǒujī/ 
Tôi xem thử điện thoại mới của bạn. 
让我想想再回答。 
/Ràng wǒ xiǎngxiǎng zài huídá/ 
Để tôi nghĩ một chút rồi trả lời. 
26 Bổ ngữ chỉ kết 
quả  
Một số động từ hoặc hình dung từ có thể 
dùng sau động từ để bổ sung, giải thích kết 
quả của hành động. 
我看见你的朋友了。/Wǒ kàn jiàn nǐ de péngyǒu le/ 
 Tôi nhìn thấy bạn của bạn rồi.  
大卫找到工作了。/Dàwèi zhǎo dào gōngzuò le/ 
 Đại Vệ đã tìm được việc làm rồi. 
27 Giới từ "从" 
/cóng/ 
"从" dùng để biểu thị điểm mốc khoảng 
thời gian, quãng đường, hoặc trình tự.  
商店从上午九点 开到下午六点。 
/Shāngdiàn cóng shàngwǔ jiǔ diǎn kāi dào xiàwǔ liù 
diǎn/ 
Cửa hàng mở cửa từ 9 giờ sáng đến 6 giờ chiều.  
从这儿到地铁站怎么走？ 
/Cóng zhèr dào dìtiě zhàn zěnme zǒu/ 
Từ đây đến ga tàu điện đi thế nào? 
28 Cách diễn tả thứ 
tự "第..." /dì.../ 
"第" thường được dùng trước cụm từ chỉ số 
lượng để nói về thứ tự. 
第一本书 /Dì yī běn shū/ Cuốn sách thứ nhất. 
第二次跳舞 /Dì èr cì tiàowǔ/ Lần múa thứ hai. 
29 Câu cầu khiến "
不要...了"; "别...
了"; "不...了" 
Biểu thị sự ngăn cản, cấm đoán làm việc gì 
đó. 
不要 玩 手机 了。/Bú yào wán shǒujī le/ 
 Đừng chơi điện thoại nữa. 
 别睡觉了。/Bié shuìjiào le/ Đừng ngủ nữa. 

30 Giới từ "对" /duì/ "对" có thể biểu thị mối quan hệ đối đãi 
giữa người và người, vật và vật, sự vật và 
sự vật. 
跑步对身体很好。 /Pǎobù duì shēntǐ hěn hǎo/ 
 Chạy bộ rất tốt cho sức khỏe.  
看电视 对 学习 汉语 有 帮助。 
/Kàn diànshì duì xuéxí Hànyǔ yǒu bāngzhù/ 
 Xem TV có ích cho việc học tiếng Hán. 
31 Cấu trúc có động 
từ/cụm động từ 
làm định ngữ 
Khi động từ hoặc cụm động từ được dùng 
làm định ngữ, phải thêm "的" vào giữa 
định ngữ và trung tâm ngữ. 
新买的自行车 /xīn mǎi de zìxíngchē/ 
 Chiếc xe đạp mới mua.  
和你一起唱歌的人 /hé nǐ yìqǐ chànggē de rén/ 
 Người hát cùng với bạn. 
32 Câu có từ "比" 
/bǐ/  
Dùng "比" biểu thị sự so sánh. Vị ngữ của 
câu có thể là tính từ. 
哥哥比姐姐高。/Gēge bǐ jiějie gāo/ 
 Anh trai cao hơn chị gái. 
 今天比昨天热。/Jīntiān bǐ zuótiān rè/ 
 Hôm nay nóng hơn hôm qua. 
33 Câu có từ "比" 
diễn tả sự khác 
biệt 
Dùng số lượng biểu thị sự khác biệt. 西瓜比苹果贵两块钱。 
/Xīguā bǐ píngguǒ guì liǎng kuài qián/ 
 Dưa hấu đắt hơn táo hai tệ.  
她比我们老师小两岁。 
/Tā bǐ wǒmen lǎoshī xiǎo liǎng suì/  
Cô ấy nhỏ hơn giáo viên của chúng tôi hai tuổi. 
34 Trợ động từ "可
能" /kěnéng/ 
Biểu thị sự phỏng đoán, có lẽ, có thể. 
Thường dùng trước động từ hoặc sau chủ 
ngữ. 
他可能就知道这件事情了。 
/Tā kěnéng jiù zhīdào zhè jiàn shìqing le 
 Có lẽ anh ấy biết chuyện này rồi. 
 你可能不认识他。 /Nǐ kěnéng bù rènshi tā/ 
 Bạn có thể không quen biết anh ấy. 
35 Bổ ngữ chỉ trạng 
thái (状态补语) 
Bổ ngữ trạng thái dùng để mô tả kết quả, 
mức độ hoặc trạng thái của hành động, 
thường dùng trợ động từ "得" (de). 
他跑得很快。 
/Tā pǎo de hěn kuài/ 
Anh ấy chạy rất nhanh.房间打扫得特别干净。 
/Fángjiān dǎsǎo de tèbié gānjìng/ 
Phòng được dọn đặc biệt sạch sẽ. 
36 Câu có từ "比" 
/bǐ/ với bổ ngữ 
trạng thái 
Nếu động từ có bổ ngữ trạng thái, "比" có 
thể đặt trước động từ hoặc trước bổ ngữ. 
他比我学得好。/Tā bǐ wǒ xué de hǎo/ 
 Anh ấy học tốt hơn tôi.  
他比我跑得快得多。 
/Tā bǐ wǒ pǎo de kuài de duō/ 
Anh ấy chạy nhanh hơn tôi nhiều. 
37 Trợ động thái "
着" /zhe/ 
Đặt sau động từ, có thể biểu thị sự duy trì 
của một trạng thái nào đó. 
门开着。/Mén kāi zhe/ Cửa đang mở. 
.他们穿着红色的衣服。 
/Tāmen chuān zhe hóngsè de yīfu/ 
 Họ đang mặc quần áo màu đỏ. 

38 Câu hỏi phản vấn 
"不是......吗?" 
Thường dùng để nhắc nhở hoặc biểu thị sự 
không hiểu, không hài lòng. 
不是今天没有雨吗？ 
/Bú shì jīntiān méiyǒu yǔ ma/ 
 Không phải hôm nay không có mưa sao? 
不是你是北京人吗？ 
/Bú shì nǐ shì Běijīng rén ma/ 
Không phải bạn là người Bắc Kinh sao?  
39 Giới từ "往" 
/wǎng/ 
"往" thường dùng để chỉ phương hướng. 从这儿往前走，就是我们 学校。 
/Cóng zhèr wǎng qián zǒu, jiù shì wǒmen xuéxiào/ 
 Từ đây đi về phía trước là trường của chúng tôi. 
 你看，往左是医院，往右是银行。 
/Nǐ kàn, wǎng zuǒ shì yīyuàn, wǎng yòu shì yínháng 
 Bạn xem, rẽ trái là bệnh viện, rẽ phải là ngân hàng. 
40 Trợ động thái "
过" /guò/ 
Đặt sau động từ, dùng để biểu thị kinh 
nghiệm đã trải qua trong quá khứ. 
他们来过我家。 /Tāmen lái guo wǒ jiā/ 
 Họ đã từng đến nhà tôi. 
我看过那个电影。/Wǒ kàn guo nàge diànyǐng/ 
Tôi đã từng xem bộ phim đó. 
41 Cấu trúc "虽然..., 
但是..." 
(suīrán..., 
dànshì...) 
Kết nối hai phân câu, cấu thành quan hệ 
chuyển ngoặt. 
虽然外面很冷，但是房间里很热。  
/Suīrán wàimiàn hěn lěng, dànshì fángjiān lǐ hěn rè/ 
Mặc dù bên ngoài rất lạnh, nhưng trong phòng rất ấm. 
 虽然汉语很难，但是我很喜欢写汉字。 
/Suīrán Hànyǔ hěn nán, dànshì wǒ hěn xǐhuān xiě 
Hànzì/ Mặc dù tiếng Hán khó, nhưng tôi rất thích viết 
chữ Hán. 
42 Bổ ngữ chỉ tần 
suất "次" /cì/ 
Thường đặt sau động từ, dùng để biểu thị 
số lần động tác xảy ra. 
我们看过三次电影。/Wǒmen kàn guò sān cì diànyǐng/ 
- Chúng tôi đã xem phim ba lần.  
他们坐过飞机一次。/Tāmen zuò guò fēijī yī cì/ 
 Họ đã từng đi máy bay một lần. 
43 Cấu trúc diễn tả 
trạng thái của 
hành động "要...
了" /yào... le/ 
Diễn tả một hành động/sự việc sắp diễn ra 
ngay lập tức, thường trong vài phút, vài 
giờ, hoặc tương lai rất gần.  
Cấu trúc: Chủ ngữ + 要 + [Động từ/Cụm 
động từ] + 了 
火车要来了。 
 /Huǒchē yào lái le/ 
Tàu hỏa sắp đến rồi.  
新的一年快要到了。 
Xīn de yī nián kuàiyào dào le/ 
Năm mới sắp đến rồi. 
44 Cấu trúc "都...了
" /dōu... le/ 
Biểu thị ý nghĩa "đã", thường chứa sự nhấn 
mạnh hoặc ngữ khí không hài lòng. 
都8点了，快点儿起床吧。 
/Dōu bā diǎn le, kuài diǎnr qǐchuáng ba/ 
Đã 8 giờ rồi, mau dậy đi. 
 你都十岁了，可以自己洗衣服了。 
/Nǐ dōu shí suì le, kěyǐ zìjǐ xǐ yīfu le/ 
 Bạn đã 10 tuổi rồi, có thể tự giặt quần áo rồi. 
  

Bảng tổng hợp ngữ pháp thường xuyên xuất hiện trong đề thi HSK 2  
 
STT Điểm ngữ pháp  Lý do thường xuyên xuất hiện trong đề thi 
1 Trợ động từ "要" /yào/ và Cấu 
trúc "要...了" (sắp/muốn) 
"要" và cấu trúc diễn tả hành động sắp xảy ra ("要...了" hoặc "快要...了") 
là các cấu trúc cơ bản và quan trọng, xuất hiện trong mọi đề thi để hỏi về 
dự định hoặc phán đoán thời gian. 
2 Cấu trúc "是...的" /shì... 
de/(Nhấn mạnh) 
Cấu trúc dùng để nhấn mạnh chủ thể, thời gian, hoặc cách thức thực hiện 
hành động được kiểm tra thường xuyên trong các bài tập đối thoại và câu 
kể, đặc biệt là trong phần Đọc hiểu (Ghép nối). 
3 Bổ ngữ chỉ kết quả  Các bổ ngữ chỉ kết quả như "完" /wán/, "见" /jiàn/, "错" /cuò/, "懂" /dǒng/, 
"到" /dào/ xuất hiện rộng rãi để kiểm tra việc hoàn thành hay kết quả của 
hành động, đặc biệt trong phần đọc hiểu và hội thoại. 
4 Giới từ "离" /lí/ 
(Chỉ khoảng cách) 
"离" là giới từ cốt lõi ở HSK 2, dùng để diễn tả khoảng cách địa lý hoặc 
thời gian. Nó luôn được kiểm tra trong các bài về địa điểm (sân bay, 
trường học, nhà ga). 
5 Cấu trúc so sánh "比" /bǐ/ 
Câu so sánh sự khác biệt 
Câu chữ "比" là cấu trúc so sánh cơ bản nhất, dùng để diễn tả sự hơn kém 
giữa hai đối tượng. Cấu trúc này liên tục xuất hiện, đôi khi kèm theo số 
lượng để diễn tả sự khác biệt. 
6 Phó từ "再" /zài/  
Lặp lại/Tiếp tục 
"再" biểu thị hành động lặp lại hoặc tiếp diễn, là một phó từ quan trọng 
trong các đoạn hội thoại về kế hoạch hoặc thay đổi. 
7 Bổ ngữ chỉ trạng thái "得" 
/de/ 
Bổ ngữ trạng thái "得" được sử dụng để mô tả hoặc đánh giá mức độ, kết 
quả của hành động. 
8 Đại từ nghi vấn "怎么" 
/zěnme/ 
(Hỏi nguyên nhân) 
"怎么" dùng để hỏi nguyên nhân hoặc cách thức, thường mang ngữ khí 
ngạc nhiên, đây là từ khóa quan trọng trong các câu hỏi lắng nghe về lý do 
hoặc cách làm việc gì đó. 
 